アジャイル、ウォーターフォールの二元論でなく、QCDSにとってよいと思われる選択をそれぞれの要素でやる。それがふつうの受託開発である。

- スケジューリング (マクロ)
    - 全体の見積もりはどちらにせよ必要。
    - 計画が小さいほど、考慮漏れや手戻りは減る。
    - 新規で作るプロジェクトは、スコープを確定させてからスタートしないと、決まった期間と予算でビジネスで使えるものができる保証がなくなるので、従来と同じ要件定義はやる。
    - 要件定義で全体のストーリを書き、以降タイムボックスで運営する。
- スケジューリング (ミクロ)
    - タイムボックスの遅れは、徐々に伝播していって遅れが常態化すると、バッファを直ぐに食い潰す事態になる。遅れを止める一番大きな単位がタイムボックスであり、ここを死守することが生命線であるという価値観をチームで共有しておく。
    - そのためストーリーはタイムボックスのはじめに、タスクに分割し、タスクも見積りがぶれないよう5h以内で実行可能な粒度にする。
- 仕様の決定・承認
    - 要件定義は完了してから、詳細の仕様(従来の外部設計での成果物相当)をタイムボックスで実装するストーリー分は、その前に決めて、承認が必要ならばとっておく。スプリント計画MTGをもって承認行為という合意形成が出来るならば、そうした方がよい。
- テスト
    - 違いは無い
    - タイムボックスによる開発はそれだけオーバーヘッドが大きいので、まとめてやるよりコストはかかる。
    - しかし、テストしてないものの上に、次のストーリー実装を積み重ねていくと、そこで開発が止まる・手戻ることが発生することが多々あるので、タイムボックスの中である程度のテスト(従来の機能単体テスト相当)は実施しておく。
    - タイムボックスを重ねた結果として、自動テストでは検出できていないデグレードが混入している可能性があるので、一番最後にテスト用のタイムボックスを設ける。
- ドキュメンテーション
    - 違いはない
    - タイムボックスの中でプログラム・ドキュメンテーションを同時にやるので、その中での順序は問わない。ドキュメンテーションを後回しにできると、その分、プログラミングしてて気づく設計誤りに起因してドキュメントを修正するという手戻りは減る。
- スパイク
    - 難易度の高い機能や初めてのパターンは、できるだけ早くフィジビリティをとるようにスケジューリングする。
- ペアプログラミング
    - ペアプログラミングの効果は、ペアのスキル、機能の難易度によって大きなブレ幅があるので、常時ペアで作業しなさいという制約はつけない。
    - 各タスクの進め方として、第3者の目をいつ通すかという話にする。
    - これは早ければ早いほど良いので、タスクの完了条件をペアのレビューを通すこと、とする。
    - したがって、ペアの組み方は、アプレンティス同士にならないように注意する。すなわちチーム全体のスキルは、特段のハイスキルを要求しないが、アプレンティスが過半数を超えるチーム構成は不可能である。
- スクラムマスター
    - 開発チームのメンバーが開発の専念できればできるほど、生産性が高い。これを真とする。
    - チームと外界の境界を作るのは、プロセスによらず重要。
- 工程のEntry/Exit
    - その工程でやるべきタスクを全部終えたか? 課題は残ってないか、残っているとしたら解消の見込みは立っているのか、を棚卸しするのが工程の審査である。
    - タイムボックス進行の場合、スプリント計画MTG/スプリントレビューでやっていくのがよい。
    - この審査のための重厚長大な資料作りはしないようにはじめに合意しておく。ふだん使いのツールですべて賄えるようにしておく。
- 予算のとり方
    - 新規プロジェクトの場合、予算を決めずにスタートすることは開発プロセスがどうであろうが賢いやり方ではない。
    - エンハンス開発は数人月の枠の中で、出来ることをやる、というノリになりがちだが、投下するコストに対する成果の目標は当然ながら立てるであろう。
- 契約
    - 開発プロセスを縛るものではない。
    - ただし、要件定義をこの開発プロセスを適用する工程に内包しないようにはすること。
- 体制
    - チームビルディングにかかるコストは高く、プロジェクト毎に新しい体制を用意し、開発の山に合わせて要員を逐次投入するのは避けれるなら避けたほうが良い。
    - 体制の山谷をできるだけ少なくし、同じメンバーのチームでできるだけ長く仕事をした方が、生産性が高い。
    
